Todos los sonidos. Toda la potencia. Esta es la
radio de la ciudad. AM1110. Una radio especial que
ganó
la
gente. La radio de la ciudad presenta Los
Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic. ¡Gracias!
Amén.
Música
¡Gracias!
La empresa, la empresa de vivir. Estamos en Los
Palabristas. Esta cortina es la de la mirada de
Ulises. El absorto Ulises de los 90, que realmente
no sabe hacia dónde va su barco, en qué mar está. ¿Y
quiénes son los capitanes? Algo de eso le pasa al
hombre de los 90, a este homus confusus que somos
todos. Esta noche he invitado a uno de mis amigos
más socráticos para que venga a dilucidar un poco
este entramado, este entresijo, este galimatías
sociocultural en el que vivimos. Este jubileo
dice... Ariel Schettini me ha enviado un poema
llamado Jubileo, que dice... Ese hombre que llega
a la terraza agarrado de los pelos por los de arriba
mientras rasca las paredes, ¿quiere subir para
estar con sus compañeros o quiere bajar para
escapar de los enemigos? ¿Llegó
en camión apretado al ritmo de los cánticos o es el
empleado del aeropuerto que pone orden? ¿Lo
ayudan a imitar al hombre araña o lo torturan en
público? ¿Es un emblema de violencia en blanco y
negro y por lo tanto no importa? Después, cuando el
mono que lo agarraba de los pelos muestra a una
ametralladora como pesas, ¿quiere decir que ya lo
mató, que extinguió el arma de la amenaza, que ya
están armados del todo o que una ametralladora no
es finalmente tan pesada? Al que llegó al balcón y
quedó atrás de la escena, ¿lo curan, lo sofocan o lo
ajustician? ¿Alguno de los dos era la policía, el
terrorista, el comité de bienvenida? ¿Las
posibilidades de que haya vida en el Estado son A.
remotas, B. inútiles, C. inútil? Después miramos
otro canal con una selva en ruinas y el ébano
insensible con el que se hacen muebles el desplome
en el piso y el claro del que escapan bestias a la
venta por traficantes latinoamericanos en el
mercado negro, Manaos, una ópera, dos ríos, pero a
nosotros no nos tocaron los beneficios, ni la
mesa, ni las plumas, ni la piel, ni la cabeza
embalsamada de la bestia en la pared, ni la cita
para la bohème. Solamente la culpa.
El coche pasaba y aquel hombre gritaba, gelados.
Al 21 del mes nuestros dinero ya estaban
terminados. Yo pensaba en mi madre y miraba sus
vestidos.
El más bonito era negro con los flores aún no
apagados.
A la salida de la escuela, los chicos vendían
libros.
Yo quedaba mirándolos, buscando el coraje para
imitarlos. Después, desconfío, volvía a jugar
con la mente sus tarles. Y la noche, al
teléfono, tú me preguntabas por qué no hablabas.
y y y
y
Y luego todavía, todavía amor, amor para ti.
pero
el coraje de vivir
es el que aún no existe. Los jardines de marzo se
vesten de nuevos colores,
Y las jóvenes mujeres en ese mes vivieron
nuevos amores. Caminabas a mi lado en un trato de
cestas, tú mueres. Si me ayudas, estoy seguro de
que yo no volveré.
Pero no una palabra aclaró mis pensamientos.
Continué caminando dejándote actriz de
ayer. ¿Qué año es? ¿Qué día es? Este es el tiempo de
vivir con ti. Mis manos, como ves, no temen más y
tengo en el alma. En el fondo de la alma hay inmensos
y inmenso amor. Y luego, todavía, todavía,
Lluvias azules,
colinas y carreteras Donde corren muy dulces mis
melancolías El universo encuentra espacio
dentro de mí Pero el coraje de vivir
es aquello que aún no existe
Ma il coraggio di vivere ancora non c'è, dice o nos
decía recién este cantante Battisti, en los
Jardines de Marzo, una de sus más bellas
creaciones, cantante que fue allá en los 70 casi de
culto y que tras una obra muy particular y muy
renovadora en la canción italiana, en un
determinado momento, siendo muy joven todavía,
decidió abrirse todo el mundo de la canción y
aislarse totalmente y murió hace un año y medio,
dos años atrás. Batisti murió de una extraña,
curiosísima enfermedad. Nos dejó esto, esto es,
no murió. Esta noche, como te decía, estábamos a la
espera de un socrático amigo que nos iba a hablar de
esta década del 90 en la que estamos todavía. La
década del 90 no ha concluido. A mí me gusta mucho lo
que hace el canal de televisión de Crónica cuando
pone esos enormes pantallazos y dicen, faltan,
faltan.
...que concluya el siglo y el milenio, porque eso
es lo correcto. Tomás Abraham, de él se trata, del
socrático Tomás Abraham, y de un nuevo trabajo, de
una nueva empresa... y de pensamiento, porque
precisamente a pensar se ha dedicado Tomás Abrán,
este filósofo argentino nacido en Rumania, y ha
llamado ahora a este nuevo libro suyo que publica
Sudamericana, La Empresa de Vivir. Tomás Abrán es
un filósofo, como digo, de origen rumano, pero
hecho, formado en la Argentina, se graduó en
Francia, que estudió con Foucault, con Althusser
y con Canguilhem, Es profesor titular de
Filosofía de la UBA. Fundó la revista La Caja.
Coordina un grupo de aficionados a la filosofía
que se reúnen así muy socráticamente. Se reúnen
todos los jueves en lo que se llama el Seminario de
los Jueves. Y este encuentro ahí en el Palermo
Viejo... en una casona, en un loft ahora, una
casona transformada en loft, es cada jueves el
encuentro de unas bellas cabezas de la Argentina y
de la portallería más geográficamente, que se
citan allí para intercambiar preguntas,
generalmente abrumarse con preguntas, porque
son muy pocas las respuestas que uno puede obtener
hoy, o por lo menos creerse dueño de alguna de las
respuestas para un tiempo tan interrogativo como
el que vivimos. Tomás Abran ha publicado varios
libros, ya
daré cuenta de algunos de ellos, publicados en
Sudamericana por el último oficio de NISCHE,
Historias de la Argentina Deseada, son dos de los
libros. Ha estado con nosotros en programas
anteriores, pero esta noche lo estamos esperando
para hablar precisamente de esta empresa de vivir
en la que precisamente Tomás lo que ha querido es
hacer una pesquisa filosófica
sobre las contradicciones de esta década que como
digo no ha concluido todavía y nos tiene en el
desasosiego tal vez porque nos ilusionamos
demasiado veníamos con una velocidad de crucero
muy modernista creíamos que íbamos a manejar la
historia y que la íbamos a modificar a nuestro
gusto y aquí estamos en estos tiempos en los que dan
motivo para que se escriban libros como este. Yo
voy a leer, entre tanto esperamos a Tomás Abram,
aquí en Los Palabristas, en Radio de la Ciudad, la
presentación que él escribió para su libro, lo
cual nos hará ganar el tiempo que se pueda perder en
la espera. Dice Abram, prologando su libro, «Este
libro es el resultado de una investigación sobre
la década del 90». Su objeto teórico es la economía
como instancia cultural, lo económico. Lo
económico no es una disciplina, se constituye por
la dispersión de la economía en el espacio
cultural. Lo que me ha interesado es la pretensión
filosófica de la economía. Entiendo por esto su
deseo de ocupar un lugar fundante. En la primera
parte del libro se analiza la pretensión de la
economía de arrogarse el espacio ético. Por eso
hemos recorrido las principales líneas de fuerza
de la literatura del management. Su objeto es la
empresa como nueva institución madre y su hijo
preferido es el empresario, como nuestro nuevo
líder padre. A partir de este tipo de literatura,
lo económico ya no trata precisamente de la
producción de riquezas, sino de la creación de
valores morales a partir de la creación de cosas.
Por los esquemas de la teoría de las
organizaciones, por las consultorías de
recursos humanos, por los círculos de calidad,
pasa un entramado en el que emerge una
sociabilidad ideal. En ella ya no hay jerarquías
disciplinarias, sino fraternidades móviles y
flexibles que producen un nuevo tipo de ser
humano, dichoso y rico. Sigue diciendo Thomas
Abraham en la presentación de su libro La empresa
de vivir.
Me ha interesado cuestionar este rol flexible y
dulce que la literatura de tipo gerencial le
adjudica a la empresa en momentos en que ya no hay
límites a la total integración del individuo a la
vida del mercado. En este mismo capítulo se
estudia el fondo negativo de esta felicidad
empresaria. Me refiero al Estado en su rol
tradicional de mediador de conflictos sociales y
protector de sectores débiles. El pensamiento
neoliberal ha sepultado al Estado, a veces lo hace
sin tapujos, otras le permite un plazo para su
desaparición. He creído, dice Thomas Abraham,
conveniente refrescar a las razones que se
argumentan para decretar este epitafio. Hay que
tomar en cuenta que los argumentos de los clásicos
de la economía liberal de nuestro siglo, el XX, es
complicado terminar un libro con el fin de siglo y
el de milenio a cota, se desarrollaron en momentos
en que el Estado regía la vida económica y social,
ya sea en regímenes dictatoriales, Hitler,
Mussolini y Stalin, como en democracias
parlamentarias, el New Deal, el laborismo inglés
y los frentes populares. Me ha interesado, en este
libro, sigue diciendo Tomás, Abraham,
interrogar a esta prédica actual sobre la
desaparición de los estados nacionales en
momentos en que se construye un superestado que se
arroga el monopolio de la violencia a nivel
planetario. Luego he analizado la idea de trabajo
con un solo propósito. El trabajo es un valor
fundamental. Más hoy que han enunciado una
segunda sentencia que dice las sociedades ya no
darán pleno empleo. En el futuro habrá gente
ocupada en labores retribuibles y otras cuyo
destino está en discusión. El ejemplo del pleno
empleo en los Estados Unidos es un nudo
problemático que solo los apologistas anuncian
como una posibilidad universal. La coyuntura
norteamericana es analizada con suma prudencia
por los analistas del país del norte. Claro, en el
nuestro, los intereses y el tradicional
sometimiento admirativo de la Corporación
Económica Nacional esconden la mitad de la baraja
y dibujan un modelo a imitar. En el libro, las
modalidades que adoptó el trabajo y la pedagogía
política que se aplicó al trabajo desde los
tiempos de la eficiencia productiva de Taylor
hasta los himnos a la excelencia de Drucker. En
esta parte además hay un tema recurrente en el
libro, el lugar de los intelectuales
tradicionales frente a los que ocupan en la
actualidad ese ansiado lugar, el del
pensamiento. Tradicional no quiere decir
necesariamente envejecido, pero puede ser
antiguo. Pero si aquí se analizan aspectos de la
década del 90, es porque este periodo ha planteado
al intelectual tradicional, el formado en la
filosofía crítica, una serie de interrogantes
para los que no estaba preparado. Esto sucede,
sigue, como digo, diciendo en su presentación, en
su prólogo del libro La Empresa de Vivir, acabado
de aparecer, Tomás Abram, esto sucede porque el
intelectual crítico desprecia la economía y la
considera una disciplina al servicio del dinero y
de sus propietarios. Este desprecio hoy es mutuo.
Lo que llamo economistas culturales, que no son
necesariamente economistas en el sentido
estricto, desde Von Mises y Schumpeter a Drucker y
Robert Reich, ubican al intelectual que denuncia
esta figura heredada de las grandes gestas del
siglo pasado, esta vez el siglo XIX, en la
categoría de parásitos resentidos al abrigo de la
competencia. He querido problematizar esta
cuestión y eso es lo que hago en el libro. La segunda
parte... del libro Estética, es un relato de las
vidas ejemplares de los grandes hombres de hoy. El
gran hombre de nuestra aurora epocal es rico,
famoso y campeón. Un triunfador. No tiene
fisuras. Por eso los hipermillonarios se han
encargado en los últimos tiempos de hacer conocer
esta buena nueva. Estamos llenos de San Pablos
anunciando esta maravillosa novedad. Estas
vidas plasmadas en autobiografías y apologías
pueden confrontarse con las vidas ejemplares de
los tiempos de sabios, santos y artistas. Más allá
de esta comparación, también he querido
cuestionar el otro lado de la moneda. La vana
presunción de que el artista es noble y el
comerciante un ser ordinario. Estas vidas
comienzan con la historia del sandwichero más
importante de la historia, Ray Kroc, el inventor
del McDonald's. La tercera parte es la historia
del fondo milagrero de una gesta nacional. Los
economistas han sido los protagonistas de la
escena pública de la década que termina. Los
diagnósticos eran de ellos, las terapias
también.
La vida moderna tiene esta doble faz, por un lado un
fondo trágico que resulta de la economía
globalizada, por la cual todo lo que sucede
siempre se debe a una decisión que tomó otro, otro
de otro y así en más. El sujeto del poder son los
capitales móviles. Su localización sigue el
modelo de la contiguidad. Es el mundo metonímico
de Kafka. De un pasillo de los tribunales se llega a
otro pasillo. Este mundo debe su crisis a lo que
pasa lejos y los poderes ya no tienen sitio.
Meteorología y economía se parecen mucho, tanto
por su poder predictivo como por la identidad de su
sujeto. A este fondo trágico le corresponde,
paradójicamente, un batallón de prometeos que
todo lo pueden y saben los economistas. Cuando el
Producto Bruto crece, se felicitan entre sí.
Cuando el Producto Bruto cae, la culpa es de los
políticos y, fundamentalmente, de la caída de una
bolsa en el país de los pigmeos. El mérito es de acá,
la culpa es ajena. El querido, dice Tomás Abram,
presentar los maravillosos inventos de los
economistas argentinos. Los santos remedios de
estos nuevos alquimistas excitaron durante
décadas a todo el mundo y difundieron el talento de
nuestros profesionales. A nadie que no fuera un
argentino se le ocurrió la tablita, ni el plan
austral, ni la convertibilidad nacional, ni
ningún otro invento que haya producido la
algarabía de la corporación. creo que siempre es
aleccionador recorrer los modos de los que
podemos llamar la gran manija nacional, GMN, por
la que la mayoría de los argentinos son los
convidados de piedra de una fiesta a la que por
algún motivo, no solo inesperado sino
involuntario, llegan tarde. Los economistas de
esta última década nuevamente nos han invitado a
lo que han llamado la revolución modernizadora
más importante desde la época de la generación del
80. La última parte del libro, Psicología, se
refiere a la sociedad terapéutica de nuestros
días. He dividido al objeto de la psicología en una
zona de paz y otra de guerra. Ambos responden a la
demanda de alivio, consuelo o cura de los dolores
que los individuos dicen padecer. De las
patologías actuales, la depresión es el fantasma
mórbido de nuestro tiempo. Con él se relacionan
los cambios de la vida cotidiana en el
postcapitalismo. Pero el mercado de la salud no
solo ofrece curar, también propaga la idea de que
la felicidad es programable por los expertos en
calidad de vida. Esta nueva universalidad
llamada calidad de vida nos inscribe en un nuevo
régimen de purificación infinita que tiene un
efecto inmediato, la hipocondría globalizada.
Propongo, sostiene Tomás Abraham en el prólogo de
este nuevo libro suyo, La empresa de vivir
propongo, dice, una discusión sobre los grupos de
autoayuda de hoy confrontados con la antigüedad
en la que los terapeutas, filósofos estoicos y
consejeros de conciencia pensaban el cuidado de
sí para contrastarlo con las nuevas recetas de
calidad de vida. El capítulo y el libro terminan
con el testimonio de las víctimas de los campos de
exterminio, la zona de guerra de la psicología. Es
imposible situarse en el horizonte de un cambio de
siglo y milenio sin la principal herencia de lo que
termina. Esto no es melancolía crepuscular, es
esperanza en una aurora mejor. La obra de Primo
Levi me ha servido de guía para interrogar las
dimensiones del hombre en situaciones límites,
momentos en el que el dolor no acepta ni puede
recibir el santo remedio de los doctrinarios de la
felicidad y en el que la condición humana muestra
su gloria y su debilidad, su radical
imperfección.
El nombre de Michel Foucault se repite varias
veces en el libro. He recorrido algunas de sus
propuestas, pero no he aplicado sus ideas ni he
demostrado supuestos anticipos. Las he tenido en
cuenta para ordenar las mías. Estas cuatro partes
forman un recorrido conjunto por lo económico.
pero no son iguales, más aún, todas son distintas.
Sus todos también lo son. Sus aspectos pueden
permitir que el lector más interesado en alguna de
las cuestiones aquí tratadas pueda dirigirse a
ellas directamente. El libro no tiene una
arquitectura vertical, es horizontal. El lector
puede situarse en cualquiera de las cuatro zonas y
comenzar por donde quiera. Este es el prólogo del
libro La Empresa de Vivir, de Tomás Abrán, editado
por Sudamericana. que acaba de salir. Estamos
todavía, tenemos la esperanza de que Tomás pueda
llegar, algo le habrá sucedido porque con mucho
entusiasmo me prometió ayer estar aquí para
conversar, para una nueva, para continuar
nuestras conversaciones que hemos tenido varias
ya, y todas en ese tono socrático que él les impone,
con ese espíritu tan, por momentos... airado,
diría yo, en el mejor sentido, porque nunca es
violento, pero sí apasionado en esa búsqueda
perpetua que muestra y demuestra Tomás Abraham
por dar con la luz en el camino. Seguimos con la
música de los palabristas.
¡Ah!
No.